Traducător: Maria Minodora
Corector: Cristina Nicolae
Iată două motive de eșec al companiilor:
fac mereu doar aceleași lucruri,
sau fac doar ce e nou.
După mine, o soluție adevărată
pentru creșterea calității
e găsirea echilibrului
dintre două activități:
explorare și exploatare.
Ambele sunt necesare,
dar ce-i prea mult strică.
De exemplu, Facit.
Chiar am suficienți ani
ca să-mi amintesc.
Facit era o companie fantastică.
Născuți în adâncul
codrilor suedezi,
produceau cele mai bune
calculatoare mecanice din lume.
Toți le foloseau.
Și ce a făcut Facit când a apărut
calculatorul electronic?
Au continuat exact la fel.
În șase luni, de la venituri maxime...
au dispărut.
De tot.
După mine, ironia poveștii Facit
a fost să aud despre inginerii
companiei Facit,
ce cumpăraseră calculatoare electronice
japoneze, mici și ieftine,
pe care le foloseau pentru a-și verifica
propriile calculatoare.
(Râsete)
Facit s-a ocupat prea mult de exploatare.
Dar și explorarea poate să o ia razna.
Acum câțiva ani,
Am avut o strânsă colaborare
cu o companie europeană biotehnologică.
Să le zicem OncoSearch.
Compania era strălucită.
Aveau aplicații care promiteau
să diagnosticheze și chiar să vindece
anumite forme ale cancerului de sânge.
În fiecare zi se crea ceva nou.
Erau extrem de inventivi,
iar motoul lor era,
„Când o facem bine”
sau chiar, „Vrem să fie perfect.”
Din păcate,
înainte să devină perfecți
sau chiar suficient de buni
au devenit inutili.
OncoSearch a explorat prea mult.
Am auzit de explorare și exploatare
acum 15 ani,
când lucram ca lector invitat
la Universitatea Stanford.
Creatorul acestei idei este Jim March.
Cred că este o idee puternică
datorită caracterul ei practic.
Explorarea.
Explorarea se referă la găsirea noutății.
Înseamnă căutare,
înseamnă descoperire,
produse noi,
inovații.
Înseamnă schimbarea frontierelor.
Eroii noștri sunt oameni
care au explorat:
Madame Curie,
Picasso,
Neil Armstrong,
Sir Edmund Hillary, etc.
Eu sunt norvegian;
toți eroii noștri sunt exploratori,
și merită să fie.
Știm cu toții că explorarea e riscantă.
Nu avem răspunsurile,
nu știm dacă le vom găsi,
și știm că riscurile sunt mari.
Exploatarea e contrariul.
Exploatarea e când luăm
cunoștințele pe care le avem
și le facem din bune, mai bune.
Exploatare înseamnă să facem
trenurile să ajungă la timp.
Înseamnă să faci produse bune
mai repede și mai ieftin.
Exploatarea nu e riscantă...
pe termen scurt.
Dar dacă doar exploatăm,
e foarte riscant pe termen lung.
Și cred că ne amintim cu toții
de faimoasele formații de muzică pop
ce cântă în continuu
aceleași melodii iar și iar,
până ce devin desuete
sau chiar patetice.
Acesta e riscul exploatării.
Deci, dacă avem o perspectivă
pe termen lung, explorăm.
Dacă abordăm o perspectivă
pe termen scurt, exploatăm.
Copiii mici explorează toată ziua.
Întreaga zi se rezumă la explorare.
Pe măsură ce îmbătrânim,
explorăm mai puțin fiindcă avem
mai multe cunoștințe de exploatat.
E la fel pentru companii.
Prin natura lor, companiile
devin mai puțin creative
pe măsură ce devin mai competente.
Aceasta e, firește,
o mare grijă pentru directori.
Deseori aud întrebări
puse în diverse moduri.
De exemplu,
„Cum îmi pot conduce compania eficient,
dar și să o reinventez?”
Sau „Cum mă pot asigura
că îmi schimb compania
înainte să devenim perimați
sau să fim atinși de o criză?”
Așadar, e greu
să faci una dintre ele bine.
Să le faci pe amândouă bine
deodată e o artă --
să te strădui atât să explorezi,
cât și să exploatezi.
Am descoperit
că doar aproximativ 2% dintre companii
sunt capabile să exploreze,
cât și să exploateze în același timp,
în paralel.
Dar când o fac,
răsplata este uriașă.
Avem o mulțime de exemple grozave.
Când Nestlé a creat Nespresso,
când Lego s-a implicat
în filme de animație,
când Toyota a creat mașinile hibrid,
când Unilever s-a concentrat
pe sustenabilitate --
sunt multe exemple,
iar avantajele sunt imense.
De ce e atât de greu
să obținem un echilibru?
Cred că e greu
fiindcă sunt atât de multe capcane
care ne țin pe loc.
Vă voi vorbi despre două,
dar există multe.
Să discutăm despre capcana
căutării continue.
Descoperim ceva,
dar nu avem răbdarea
sau perseverența
să îl consolidăm
și să-l facem să meargă.
Deci în loc să continuăm cu el,
creăm ceva nou.
Și continuăm așa,
ajungem într-un cerc vicios
în care avem idei,
dar suntem frustrați.
OncoSearch a fost un exemplu bun.
Un exemplu notoriu e, desigur, Xerox.
Dar nu vedem asta
doar în cazul companiilor.
O putem observa și în sectorul public.
Știm cu toții că oricărui fel
de reformă eficientă în educație,
cercetare, sănătate, chiar și apărare,
are nevoie de 10, 15, poate 20 de ani
ca să funcționeze.
Și totuși, schimbăm mult mai des.
Nu le acordăm o șansă cu adevărat.
O altă capcană e succesul.
Facit a căzut în capcana succesului.
Literalmente aveau viitorul asigurat,
dar nu au observat.
Pur și simplu se pricepeau așa de bine
să facă ce le plăcea cel mai mult,
încât au refuzat schimbarea.
Și noi suntem așa.
Când știm ceva bine,
e greu să facem schimbări.
Bill Gates a spus:
„Succesul e un profesor prost.
Ne seduce și ne face să credem
că nu putem eșua.”
Aceasta e provocarea succesului.
Cred că avem ce învăța din asta,
și cred că lecțiile ni se aplică.
Nouă și companiilor noastre.
Prima lecție este: să prevenim crizele.
Și orice companie
capabilă de inovații
e și capabilă să cumpere o poliță
de asigurare pentru viitor.
Netflix -- s-ar fi putut ușor mulțumi
cu variantele trecute de distribuire,
dar ei tot timpul --
și cred că mereu
vor lupta să câștige bătălia următoare.
Văd alte companii care spun,
„Voi câștiga următorul ciclu inovator,
orice ar fi.”
A doua lecție: să gândim
raportat la intervale de timp multiple.
Am să vă arăt un grafic,
și cred că e un grafic minunat.
La orice companie ne-am uita,
pe o perioadă de un an,
și am examina valoarea companiei,
de regulă, inovațiile
reprezintă doar circa 30%.
Deci când ne gândim la un an,
inovațiile nu sunt atât de importante.
Mai departe, să ne uităm la
aceeași companie pe 10 ani --
brusc, inovațiile și abilitatea de înnoire
reprezintă 70 %.
Dar companiile nu au de ales.
Trebuie să finanțeze calea
și să o parcurgă pe termen lung.
A treia lecție:
Să atragem talente.
Nu cred că vreunul dintre noi
poate obține singur echilibrul
dintre explorare și exploatare.
Cred că e un sport de echipă.
Cred că trebuie să acceptăm
să fim provocați.
Cred că semnul unei mari companii
e să fie deschisă provocărilor,
și semnul unei comisii corporatiste bune
e să provoace în mod constructiv.
Cred că la asta se rezumă
și să fii un bun părinte.
Ultima: să fim sceptici cu succesul.
Poate ar fi util să ne gândim
la vechile marșuri triumfale din Roma,
când generalii erau sărbătoriți
după o mare victorie.
Când intrau în Roma în carele lor,
aveau mereu un însoțitor,
șoptindu-le la ureche,
„Nu uita, ești un simplu muritor.”
Sper că mi-am demonstrat ideea:
echilibrul explorare-exploatare
rentează enorm.
Dar e dificil, și trebuie
să rămânem conștienți.
Vreau să subliniez două întrebări
pe care le cred utile.
Prima întrebare e,
uitându-vă la compania voastră:
În ce domenii observați
compania prezentând riscul
de a cădea în capcane ale succesului,
de a merge pur și simplu
pe pilot automat?
Și ce puteți face să schimbați asta?
A doua întrebare:
Care e ultima dată când
am explorat ceva nou,
și ce efect a avut asupra mea?
E ceva ce ar trebui să fac mai des?
În cazul meu, da.
Permiteți-mi să închei așa.
Fie că sunteți exploratori înnăscuți,
fie că tindeți
să exploatați ce știți deja,
nu uitați: frumusețea
se regăsește în echilibru.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)